---
title: 日语豆知识④：罗马字中的长音(2)
published: 2026-04-25
tags: [Linguistics]
category: Sundries
draft: false
#sourceLink:
description: 可能骗过你的“假长音”：「藤井风」的「藤井(Fujii)」中，有长音吗？
---

笔者前些天曾刷到一个视频，一个音乐节的主办方笔误，把“藤井风”写成了“Fuji Kaze”，而不是“Fujii Kaze”。

如果单从表面上看，似乎只是罗马字有没有写出长音的区别，就像 Tōkyō 总是写成 Tokyo 一样；

然而，如果仔细思考，就会发现实则不然。

一般而言，日语中的长音只会在一个“词素”（意义的最小单位）里出现，对于日语来说，词素又常常和汉字挂钩。比如这个最小对立的例子：

迷路 (めい-ろ, mei-ro)

目色 (め-いろ, me-iro)

尽管两者看起来一样，但一般只有“迷路”里会出现长音，因为「めい」都属于「迷」字；“目色”里则没有，因为「め」来自「目」，「い」来自「色」的前半部分。

封面里的「藤井(ふじ-い, Fuji-i)」也是同样的道理，所以理论上这并非长音。尽管很多时候，由于语速快、个人习惯等问题，实际读法更像「ふじー」，但我们并不应该在罗马字中这么写。

另一方面，由于罗马字中，「えい」「いい」两种长音一般会写成“ei”“ii”，而非“ē”“ī”（这个有趣的现象可以参照笔者的上一篇笔记），这里单看罗马字还不会造成误解；

那么，对于这对例子而言，是否区分就会导致歧义了：

郡 (こおり, Kōri)

小折 (こおり, Ko-ori)

如果我们看到连续的 o 就将其当作长音，写成“kori”，「小折 (Koori)」就会变成「狐狸 (kori)」了，不仅丢失了更多原有的语言信息，还造成了不必要的混淆。

再举个最极端的例子：JR 御殿场线的「大岡駅 (おおおかえき, Ōoka-eki)」。总不能说在“o”上面加个等于号吧（笑）。
